JOGO DO CHÁ (Cultura, Humor e Amor)
===================================

- Tempo: 10 a 30 minutos.
- Jogadores: 2.
- Idade: a partir de 12 anos. (Para menores de idade recomenda-se trocar o termo "amante" por "ladrão").


INTRODUÇÃO
==========

O JOGO DO CHÁ (Cultura, Humor e Amor) é um jogo fácil de aprender, divertido, rápido e dinâmico, que envolve um pouco de sorte e estratégia. Tem características do jogo "21" em que uma nova carta cega pode implicar numa melhoria ou piora das cartas atuais. Uma estratégia gananciosa pode arruinar tudo com J (Valete) em excesso, bem como uma estratégia tímida demais pode acabar formando poucos casais.

A chance de dar empate em cada rodada é relativamente alta pelos testes realizados, sendo necessário algumas rodadas para que uma carta de Ouros seja comprada. O número mínimo de rodadas é 3 e o máximo é indefinido, dependendo de quantas derem empate.

O número máximo de casais formados em uma rodada são 4, apesar de ser bastante improvável que nenhum deles seja bloqueado.


MATERIAL
========

- Cartas figuras de todos os naipes:
  Q, J, K.

- Cartas do naipe de Ouros de A a 7:
  A, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 de Ouros.

- JOKER (Coringa).


SIMBOLOGIA
==========

K (Rei) = Marido.  Q (Rainha) = Esposa.  J (Valete) = Amante (ou "Ladrão").  JOKER (Coringa) = Palhaço / Humor.

Naipes:

Ouro = Dinheiro.  Paus = Cultura.  Copas = Amor.  Espada = Fúria.


1. OBJETIVO DO JOGO ===================

1.1 O objetivo do jogo é terminar com mais "ouros". A carta "A" (Ás) vale 1 ponto, a carta 2 vale 2 e assim por diante, até a 7. Então, se um jogador terminar com as cartas 3, 4 e 7 do naipe de Ouros ele soma 14 pontos.

Veja também cap. 6. FIM DO JOGO.


2. PREPARAÇÃO =============

2.1 Embaralhar e formar um monte com as figuras e o JOKER, chamado de "monte principal".

2.2 Embaralhar e formar outro monte com os números de ouros. Esse monte representa o "baú do tesouro".

2.3 Na primeira jogada, cada jogador recebe duas cartas do monte principal, que podem ser qualquer figura (Q, J, K ou JOKER). Nesse primeiro momento apenas o jogador pode ver as suas próprias cartas, sem revelar ao adversário.

2.4 O jogador mais novo começa.


3. RODADA
=========

3.1 O objetivo de cada rodada é acumular mais casais (K + Q) válidos, de acordo com as condições definidas no cap. 4. REVELAÇÃO.

3.2 Na vez do jogador atual, ele analisa suas cartas em mãos e escolhe parar ou comprar mais uma carta. Se ele parar, ele deve permanecer com as mesmas cartas em mãos até o momento em que as cartas forem reveladas.

3.3 Se o jogador adversário parou, o jogador atual pode continuar comprando cartas indefinidamente ou até escolher parar.

3.4 Quando os dois jogadores pararem é o momento da REVELAÇÃO. Todas as cartas em mãos devem ser colocadas na mesa e reveladas.

3.5 Caso não existam mais cartas para serem compradas no "monte principal", a rodada vai para a fase de REVELAÇÃO (cap. 4) obrigatoriamente.


4. REVELAÇÃO
============

4.1 Primeiro, deve-se formar todos os casais. Os casais são o conjunto de um K (Rei / marido) com uma Q (Rainha / esposa). Manter casais de mesmo naipe juntos, quando possível, por causa das COMBINAÇÕES ESPECIAIS (cap. 5).

4.2 Segundo passo, cada J (Valete / amante) em mãos, vai "anular" um casal na própria mão do usuário.  Esse casal não terá mais validade no momento de se contar os casais.

4.3 Nesse momento, os J (Valetes / amantes) que sobrarem podem ser utilizados para "anular" os casais do jogador adversário, exceto se o K e Q do casal forem ambos do naipe de Copas (casal apaixonado), vide COMBINAÇÕES ESPECIAIS (cap. 5.1).

4.4. Se depois dos passos anteriores restar na mão do jogador pelo menos um J (Valete / amante), o jogador perde a rodada. Se os dois jogadores sobrarem com um J, há um empate na rodada.

4.5. O jogador que terminar com mais casais (não anulados) que o outro, ganha a rodada. Se os jogadores terminarem com números de casais válidos iguais (exemplo: 0 a 0, 1 a 1 ou 2 a 2), há um empate na rodada.

4.6 O JOKER (Coringa, o palhaço) pode ser utilizado para remover um J da própria mão do jogador (distração). Por exemplo: ele pode ser utilizado para remover um J que está anulando um casal da sua própria mão, ou então um J que está sobrando (e que poderia fazer o jogador perder a rodada de acordo com o item 4.4). O JOKER pode remover também um "amante intruso", ou seja, um J do jogador adversário que está anulando um casal seu.

4.7 O jogador que ganhar a rodada pode comprar uma carta no "baú do tesouro" (monte com números do naipe de Ouros). Se o jogador possuir um "casal rico" em que ambos K e Q são do naipe de Ouros, então o jogador pode comprar duas cartas, vide COMBINAÇÕES ESPECIAIS (cap.  5.2). Essa carta deve ser acumulada e guardada em monte separado junto com o jogador pois ela será usada depois para a contagem final (ver 6. FIM DO JOGO). Essa carta deve ser visível a todos pois todos devem ser capaz de verificar a condição final do jogo (vide cap. 6. FIM DO JOGO).

4.8 Em caso de empate na rodada, ninguém compra a carta no monte do "báu do tesouro".

4.9 Após o fim da rodada, as cartas devem ser embaralhadas e voltam ao "monte principal".


5. COMBINAÇÕES ESPECIAIS
========================

As combinações são casais (K+Q) de mesmo naipe. O super-poder só é válido caso o casal não esteja "anulado" por um J. Os poderes também só podem ser aplicados no momento da REVELAÇÃO (cap. 4) e nunca antes.

5.1 "Casal apaixonado" (duas Copas) não podem ser anulados por um J (Valete / amante).

5.2 "Casal rico" (dois Ouros) dá o direito do jogador comprar duas cartas de Ouro se ganhar a rodada.

5.3 "Casal culto" (dois Paus) tem direito a comprar mais cartas mesmo depois da revelação. Após a revelação das cartas, o jogador que possuir um K e J de naipe Paus pode comprar quantas cartas quiser para tentar reverter a rodada caso esteja perdendo. Lembrando que se a rodada estiver empatada, comprar mais cartas pode gerar um risco de perder a jogada por excesso de J (Valetes / amantes).

5.4 "Casal valente" (duas Espadas) rouba o JOKER (Coringa, o palhaço) do adversário e pode utilizar em sua própria mão para remover um J (Valete / amante) indesejado.


6. FIM DO JOGO
==============

O jogo termina quando algum jogador atingir a soma de pelo menos 15 pontos, pois seria impossível reverter a situação (A+2+3+4+5+6+7 = 28).

É possível criar variações de jogo com menos cartas no "baú do tesouro".  Dessa forma, o jogo terminaria mais rapidamente. Se for fazer isso, sempre mantenha as menores cartas, por exemplo: A, 2 e 3. A soma total seria 6, dessa forma, quem somar pelo menos 4 pontos ganharia o jogo.

Se as cartas do "baú do tesouro" acabarem e acontecer um empate (por exemplo: 14 x 14 ou 3 x 3) uma nova rodada extra deve ser iniciada para decidir o vencedor final.


7. EXEMPLO DE JOGO
==================

Para simplificar, os naipes serão representados por:

- Copas = C
- Paus = P
- Ouros = O
- Espadas = E

Dessa forma, AO é Ás de Ouros, JP é J (Valete / amante) de Paus, QE é Q (Rainha / esposa) de Espadas.

Como permite a variação de jogo descrita no cap. 6. FIM DO JOGO deixaremos apenas 3 cartas de Ouros: A, 2 e 3 no "baú do tesouro", para que o jogo termine mais rapidamente.


Rodada 1
--------

1) Jogador A começa com: QP e QC.

2) Jogador B começa com: KO e JC.

3) O jogador A é mais novo, portanto começa.

4) O jogador A decide comprar mais uma carta, afinal, não possui nenhum J (que poderia ser usado para bloquear o casal adversário) e nenhum casal. Por enquanto, não tem nada a perder.

5) O jogador A compra então um JOKER (Coringa, o palhaço) e agora tem: QP, QC e JOKER.

6) Vez do jogador B. O jogador B possui um JC (Valete / amante) de Copas e esse J pode ser utilizado para bloquear um casal adversário.  Porém, se o adversário não formar nenhum casal, ele pode perder a rodada. Comprar cartas poderia colocar ainda mais em risco a sua rodada se saísse algum J. Mesmo assim, ele decide arriscar e compra uma carta.

7) O jogador B compra mais um J, dessa vez do naipe de Ouros. Suas cartas são: JO, KO e JC. Agora seu jogo está em risco pois, se não conseguir utilizar os dois J para bloquear dois casais, seu jogo estaria perdido por possuir um J sobrando. Ele pode minimizar o problema tentando comprar mais cartas e formar um casal. Dessa forma, o um dos J seria usado para anular o seu próprio casal, mas ao menos ele não perderia o jogo automaticamente.

8) É a vez do jogador A. Se o jogador A pudesse ver as cartas do adversário, provavelmente ele pararia de comprar cartas aqui porque o adversário não poderia utilizar um J para bloquear nenhum casal (nenhum ainda foi formado) e ele perderia por sobrar com dois J em mãos. Porém, o jogador A não sabe da situação e como não tem nenhum casal formado, e também tem um JOKER para caso de emergência, decide comprar uma nova carta.

9) O jogador A comprou um KP (Rei / marido de Paus) e agora tem as cartas: QP+KP, QC e JOKER. Note que agora o jogador A pode formar um casal, e de mesmo naipe, o que lhe dá super-poderes! Então, ele junta as cartas QP e KP em mãos para formar o casal (QP+KP). Agora o jogador A possui duas vantagens: ele tem um "casal culto" (conjunto de Paus) que permite ele continuar comprando cartas mesmo após a revelação e também um JOKER. Dificilmente ele vai perder a rodada.

10) Vez do jogador B. O jogador B está com um jogo muito arriscado, pois ele não sabe que o jogador A formou um casal. Se ele pudesse ver as cartas do adversário, provavelmente saberia que seu jogo não está tão ruim, afinal, usaria um J para anular o casal e sobraria apenas um J em suas mãos. Porém, de qualquer forma, restar com um J ainda lhe dá a derrota, então ele compra uma nova carta.

11) O jogador B compra um QE (Rainha / esposa de Espadas).  Ele consegue formar um casal. Como possui dois J, um dos J será usado para "anular" o casal em sua própria mão. Então ele organiza assim eu suas mãos: KO+QE+JC (triângulo amoroso, Marido, Esposa e Amante) e um JO sobrando. Se a rodada terminasse agora, daria empate, pois o J sobrando seria utilizado para anular o casal adversário, e o resultado final seria 0x0.

12) O jogador A possui: QP+KP, QC e JOKER. Ele poderia parar agora porque em último caso ele pode utilizar o JOKER ou o poder do "casal culto" para comprar mais cartas no fim. Então, ele decide parar e não compra mais cartas.

13) O jogador B agora está jogando sozinho na rodada.  Suas cartas são: KO+QE+JC e JO.  Agora, não parece ser muita vantagem comprar mais cartas pois seria difícil formar um novo casal e, se formasse, ele teria que usar o seu J para anular o seu próprio casal ao invés de poder utilizar o J para anular um possível casal adversário. Além disso, como o jogador A parou de jogar, ele presume que o A possa ter formado um casal, que ele poderia anular com o J para não perder a rodada. Então decide parar.

14) As cartas são reveladas assim:

- Jogador A: QP+KP (casal culto), QC e JOKER.
- Jogador B: KO+QE+JC (triângulo / casal anulado) e JO.

15) Nesse momento, o jogador A está ganhando pois possui 1 casal a 0 do jogador B.  Além disso, o jogador B tem um J sobrando, o que não é permitido.  Porém, o jogador B tem a oportunidade de anular o casal QP+KP com o seu JO. Lembrando que, ao fazer isso, o jogador A também perde os super-poderes do "casal culto".

16) Nesse momento, as cartas estão assim:

- Jogador A: QP+KP+JO (triângulo / casal anulado), QC e JOKER.
- Jogador B: KO+QE+JC (triângulo / casal anulado).

17) Por sorte, o jogador A ainda tem o JOKER que será utilizado para remover o J que anulou o seu casal. Dessa forma, as cartas ficam:

- Jogador A: QP+KP (casal culto), QC, JOKER+JO.
- Jogador B: KO+QE+JC (triângulo / casal anulado).

18) Nesse momento, o jogador A recupera o poder do casal culto, porém não será necessário utilizá-lo, afinal, ele já possui um casal a mais que o jogador B. O resultado da rodada é 1x0 para o jogador A.

19) O jogador A compra uma carta no "baú do tesouro" e sai um A (Ás) de Ouros. O jogador A possui atualmente 1 ponto, que deve ser visível a todos. Como nenhum jogador somou ainda 4 pontos, o jogo continua para a próxima rodada.

Rodada 2
--------
20) Jogador A começa com: JC e JE.

21) Jogador B começa com: KC e QO.

22) O jogador A é mais novo, portanto começa.

23) A situação do jogador A já começou complicada pois ele possui 2 J e se não conseguir bloquear dois casais perderá o jogo. Ele decide comprar mais uma carta pois não tem nada a perder.

24) O jogador A compra um KE (Rei / marido de Espadas). Agora o jogador A possui: JC, JE e KE.  A situação ainda está difícil, mas agora surge uma esperança de sair um Q (Rainha / esposa) e formar um casal. Se formar um casal, um J seria usado para anular o seu próprio casal e o outro poderia ser usado para anular o casal do adversário.

25) Vez do jogador B. O jogador B já tem um casal e como ele quer fazer um jogo mais conservador, ele decide parar e não comprar mais cartas. Sua situação é KC+QO (casal) como no início.

26) O jogador A agora está jogando a rodada sozinho. Ele imagina que o jogador B tenha formado pelo menos um casal, ou então que tenha pelo menos um J para anular um casal seu. Como ainda não tem muito a perder, afinal se o jogo terminasse agora perderia por ter um J sobrando, ele decide continuar comprando. Está torcendo para que saia um Q.

27) O jogador A compra um JP (Valete / amante de Paus). Agora a situação de A complicou de vez. Não existem casais suficientes no jogo para tantas anulações.  Como não tem nada a perder, continua comprando na esperança de conseguir algum JOKER ou casais com super-poderes. Sua situação atual é: JC, JP, JE e KE.

28) O jogador A compra um QC (Rainha / esposa de Copas). Agora sua situação é: KE+QC+JC (triângulo), JE e JP. A situação está menos complicada que antes, mas ainda assim não dá pra parar, então decide comprar mais.

29) Comprou um QP (Rainha / esposa de Paus). Agora está: KE+QC+JC (triângulo), JE, JP e QP. Decide continuar comprando para tentar um K ou algum milagre.

30) Comprou um KP (Rei / marido de Paus). Ele conseguiu formar o "casal culto" (mas que será anulado por um J), então sua situação agora ficou: KE+QC+JC, KP+QP+JP e JE. Agora, como o jogador A parou de jogar faz tempo, e com apenas duas cartas, ele imagina que o jogador A tenha um casal. Dessa forma, para evitar perder, é melhor garantir um empate e então ele decide parar de jogar.

31) As cartas são reveladas assim:

- Jogador A: KE+QC+JC (triângulo / casal anulado), KP+QP+JP (triângulo / casal anulado) e JE.
- Jogador B: QO+KC (casal).

32) Se a rodada terminasse agora, o jogador B ganharia, pois seria 1x0. Mas, o jogador A tem a oportunidade de anular o casal de B com o seu JE e assim o faz, ficando assim:

- Jogador A: KE+QC+JC (triângulo / casal anulado), KP+QP+JP (triângulo / casal anulado).
- Jogador B: QO+KC+JE (triângulo / casal anulado).

33) Como não há JOKER e nem casais válidos com poderes, a rodada termina empatada (0x0). Nesse caso, ninguém compra nenhuma carta do baú.

Rodada 3
--------
34) Jogador A começa com: JP e JE.

35) Jogador B começa com: JC e QO.

36) O jogador A é mais novo, portanto começa.

37) Assim como na rodada anterior, o jogador A começa em situação difícil, então decide comprar uma carta pra tentar minimizar o dano.

38) O jogador A compra a carta QE ficando com: JP, JE e QE.

39) O jogador B começa em situação menos difícil que o A, porém não muito fácil pois já possui um J. Comprar mais cartas poderia complicar a situação: se comprar um K, o seu J que poderia ser utilizado para anular o casal do adversário seria usado para anular o seu próprio casal. Por isso, contando que o adversário formará pelo menos um casal, ele decide tentar garantir um empate ao invés de correr o risco de perder, então para de comprar com um JC e QO.

40) O jogador A agora está jogando sozinho. Se o jogo terminasse agora, daria empate, pois ninguém conseguiria anular nenhum casal e os dois sobrariam com pelo menos um J. Porém, o jogador A não faz ideia que o jogador B não formou casal e imagina que se parar agora poderia perder pois ficaria com um J sobrando. Dessa forma, decide comprar uma carta.

41) O jogador A compra um JO. Agora a situação despirocou de vez. Ele tem: JP, JE, JO e QE. Se o jogo terminasse agora daria empate, mas o jogador A não sabe disso, então acha que não tem nada a perder e continua comprando.

42) O jogador A compra um JOKER: JP, JE, JO, QE e JOKER. Decide continuar.

43) O jogador A compra um KO e forma um casal, que será anulado por um J: KO+QE+JP (triângulo), JE, JO e JOKER.

44) O jogador A vê uma oportunidade de ganhar: o JOKER anula um J seu e o outro J pode anular o casal do adversário. Afinal, se o B parou faz tempo com duas cartas, ele deve ter pelo menos um casal.

45) As cartas são reveladas assim:

- Jogador A: KO+QE+JP (triângulo / casal anulado), KE+JOKER (J anulado) e JO sobrando.
- Jogador B: JC e QO.

O jogador A fica surpreso por B não ter um casal e pensa: "que tipo de pessoa para de jogar sem um casal?"

46) Dessa forma, como ninguém formou casal e os dois ficaram com J sobrando, a rodada deu empate novamente.

Rodada 4
--------
Para agilizar o exemplo, omitirei algumas explicações nesta rodada.

47) A começa com: JC e KP.

48) B começa com: JP e KC.

49) A compra JE: JC, JE e KP.

50) B compra QC: KC+QC+JP (casal apaixonado anulado pelo JP).

51) A compra QP: KP+QP+JC (casal culto anulado pelo JC) e JE.

52) B compra KO: KC+QC+JP e KO.

53) A compra KE: KP+QP+JC, JE e KE.

54) B compra JOKER: KC+QC (casal apaixonado), JOKER+JP (J anulado pelo JOKER) e KO.

55) A compra QO: KP+QP+JC (triângulo), KE+QO+JE (triângulo).

56) B decide parar com: KC+QC (casal apaixonado), JOKER+JP (J anulado pelo JOKER) e KO, pois sabe que o casal apaixonado não pode ser anulado, então garante pelo menos 1 casal.

57) A compra JO: KP+QP+JC (triângulo), KE+QO+JE (triângulo), JO. A decide parar pois imagina que B tem um casal e que ele anulará o casal com o JO, para pelo menos garantir um empate.

58) As cartas são reveladas assim:

- Jogador A: KP+QP+JC, KE+QO+JE, JO.
- Jogador B: KC+QP (casal apaixonado), JOKER+JP e KO.

O jogador A fica momentanemanete feliz pois anularia um casal de B com seu J sobrando, mas o problema é que o casal de B é o "casal apaixonado" (naipe de Copas) e portanto é imbatível. Dessa forma, o jogador B ganha a rodada.

59) O jogador B compra uma carta no "baú do tesouro": comprou um 2 de Ouros. O placar geral agora está 2 pontos para B e 1 para A. Como a única carta que restou do "baú do tesouro" é a carta 3, quem ganhar a próxima rodada ganha o jogo.

Rodada 5
--------

60) A começa com: QP e QE.

61) B começa com: KC e JOKER.

62) A compra JP: QP, QE e JP.

63) B compra: KO: KC, KO e JOKER.

64) A compra JC: QP, QE, JP e JC.

65) B compra QO: KO+QO (casal rico), KC e JOKER.

66) A compra JO: QP, QE, JP, JC e JO. A situação de A está bem complicada agora. Sua única chance é um milagre.

67) B decide parar pois se tirar um J pode colocar tudo a perder.

68) A compra um JE. O jogador A comprou TODOS os J: QP, QE, JP, JC, JO e JE. Sua situação é insustentável.

69) A compra um KP: KP+QP+JP (casal culto anulado pelo J), QE, JC, JO e JE.

70) A compra um KE: KP+QP+JP (casal culto anulado pelo J), KE+QE+JE (casal valente anulado pelo J), JC e JO. O "casal valente" (casal de naipe de Espadas) poderia salvar o jogador A pois esse poderia roubar o JOKER do jogador B no momento da REVELAÇÃO, mas infelizmente o seu casal super-poderoso foi anulado por um J.

71) A compra um QC: KP+QP+JP, KE+QE+JE, JC, JO e QC.

72) Não há mais cartas no "monte principal". Dessa forma, a rodada precisa ser revelada.

73) As cartas são reveladas assim:

- Jogador A: KP+QP+JP, KE+QE+JE, JC, JO e QC.
- Jogador B: KO+QO (casal rico), KC e JOKER.

Agora, o jogador A tem a oportunidade de anular um casal de B, ficando assim:

- Jogador A: KP+QP+JP, KE+QE+JE, JC, QC.
- Jogador B: KO+QO+JO (casal rico anulado por JO), KC e JOKER.

74) Mesmo com essa tentativa, o jogador A ainda perderia pois estaria sobrando um J, que não pode acontecer. Mas fazendo esse movimento o jogador A poderia anular o super-poder do "casal rico" e evitar que o jogador B comprasse duas cartas no "baú do tesouro".

75) Mas, o jogador B ainda possui um JOKER, podendo usá-lo para remover o J do "casal rico", ficando assim:

- Jogador A: KP+QP+JP, KE+QE+JE, JC, QC.
- Jogador B: KO+QO (casal rico restaurado), KC e JOKER+JO.

76) Por conta do "casal rico", o jogador B tem direito a comprar duas cartas no "baú do tesouro". Que pena, só resta uma carta no monte, a carta 3 de Ouros, então esse super-poder não foi aproveitado no final das contas. Mas o jogador B ganhou o jogo de qualquer forma.

77) O jogador B ganhou de virada de 5x1 do jogador A. :-)
